## 1. Async 编程简介

### 1.1 并发模型

1. OS线程

   > 原生的并发模型，是内核级别的线程，由操作系统进行调度。
   > 缺点：线程间的同步相对困难、线程间的上下文切换损耗较大、尽管有线程池，但是对于IO密集的场景来说性能还是不够好。

2. 事件驱动

   > 性能足够好，采用回调的方式应对各种场景。最典型的就是 JavaScript 语言。
   > 缺点：非线性的控制流导致数据流向和错误传播难以掌控。

3. 协程

   > 上层抽象，是用户级别的线程，由用户相关代码进行调度，可以支持大量的任务并发运行，哪怕只是在单线程中。最典型的就是 Golang 语言。
   > 缺点：抽象层次过高，无法接触底层实现细节，也就难以自定义异步运行时，难以系统编程。

4. actor 模型

   > 将并发计算分割成多个单元，单元之间通过消息传递的方式进行通信，分布式系统的设计理念。
   > 缺点：一旦遇到流控制、失败重试就很难用了。

5. async/await
   > 性能高、支持底层编程、高并发(类似协程)。
   > 内部实现机制复杂，理解和使用起来不够简单。

> 基于上述模型，Rust 提供了 `OS 线程` 和 `async/await` 两种模型

### 1.2 Rust async 特点

1. Future 在Rust 中是惰性的，只有在被 poll 时才会运行。
2. async 在 Rust 中的使用开销是 零。
3. Rust 没有内置异步调用所必需的运行时，依赖第三方库。
4. 运行时同时支持单线程和多线程。

### 1.3 async 和 OS 线程的区别

1. 对于长时间运行的 cpu 密集型任务，比如：并行计算，使用 OS 线程更好。同时，所创建的线程数应该等于 cpu 核心数，充分利用cpu的并行能力。甚至可以将线程绑定到cpu核心上，进一步减少线程上下文切换。
2. async 适用于IO 密集型任务，比如：数据库连接，web服务器。

- 有大量 IO 任务需要并发运行时，选 async 模型
- 有部分 IO 任务需要并发运行时，选多线程，如果想要降低线程创建和销毁的开销，可以使用线程池
- 有大量 CPU 密集任务需要并行运行时，例如并行计算，选多线程模型，且让线程数等于或者稍大于 CPU 核心数
- 无所谓时，统一选多线程

### 1.4 async原理

1. async 底层也是基于 OS线程实现，但是它基于线程封装了一个运行时，可以将多个任务映射到少量线程上，然后将线程切换变成了任务切换。
   任务切换仅仅是内存中的访问而不是线程的上下文切换，因此要高效的多。
2. 缺点：编译器会为 async 函数生成状态机，然后将整个运行时打包进来，这会造成编译出的二进制文件体积显著增大。

### 1.5 async 和 OS 线程的性能对比

操作 async 线程
创建 0.3 微秒 17 微秒
线程切换 0.2 微秒 1.7 微秒

### 1.6 简单例子入门

> async 基本用法

```rust
// 通过 async 标记的语法块会被转换成实现了Future Trait 的状态机
async fn do_some() {
    println!("go go go");
}

fn main() {
    // 异步函数的返回值是一个 Future,直接调用并不会运行该函数
    // 运行后给出警告
    do_some();
    // 需要使用一个 executor 来使用这个 Future 才能运行该函数
    // block_on() 会阻塞当前线程
    // 运行成功
    futures::executor::block_on(do_some());
}

```

> async 与 await 结合使用

```rust
async fn do_some() {
    // 在 async fn 中使用 .await 可以等待 run1() 这个async fn 完成
    // .await 是异步等待，并不会阻塞当前线程，但会阻塞在do_some 函数 run1() 这个位置直到run1() 异步运行完成，也就是说这里 .await 后，
    //    线程还可以调度其他的  future 运行
    // 当前这个例子体现不出调度其他 future 运行
    run1().await;
    run2().await;
    println!("go go go");
}

async fn run1() {
    println!("run 1 sleep 1 s ");
}

async fn run2() {
    println!("run 2 imme");
}

fn main() {
    futures::executor::block_on(do_some());
}

```

> 一个足以体现异步编程的综合例子

```rust
use tokio::time::sleep;
async fn learn_song() -> i32 {
    let mut x = 1;
    for i in 0..=10000 {
        x += i;
    }
    x
}

async fn sing_song() {
    println!("sing a song");
}

async fn dance() {
    // sleep 在await 的时候依旧可以执行learn_song()
    sleep(std::time::Duration::from_secs(1)).await;
    println!("dance");
}

async fn do_some() {
    learn_song().await;
    sing_song().await;
}


#[tokio::main]
async fn main() {
    let m1 = do_some();
    let m2 = dance();
    futures::join!(m1, m2);
}

```
